# 二分查找法的三种写法



## 版本 1：教科书上的二分查找算法





### 优点：

1、简单直接，直奔主题，看到的数是目标元素就直接返回索引，如果运气好的话，一下子就找到目标元素也不是没有可能的；

2、编码容易，出错概率低。

### 缺点：

对于一些比较复杂的二分问题，例如

1、在有序数组 `[1, 2, 3, 3, 3, 4, 4]` 中查找第 $1$ 个 `3` 出现的索引；

2、在有序数组 `[1, 3, 3, 5, 5, 7, 9]` 中查找不大于 `4` 的第 1 个索引。

按照这个思路，如果考虑不细致，容易陷入误区、编码错误。








## 版本 2：“减而治之”的二分查找算法

这是我在后来做题的过程中经常使用的一种二分查找算法的写法。“减而治之”是“分而治之”的特殊情况。

+ “分而治之”先分，再递归求解，最后还要合起来；
+ “减而治之”依然是先分，分的若干个子问题里，只有一个子问题包含目标元素，因此没有“合”的过程。

### “减而治之”的二分查找算法的思路是：

1、排除法，每一轮至少都会排除当前区间里二分之一个数的元素；

2、使用两个变量 `left` 和 `right` 两边夹，



@guotao976 很抱歉哈，是我没有写清楚。写得太烦了，抓不住重点，我最近会修订一下。

对于中间位置元素的判断其实在这个思路里是有的，我的做法就是想一想什么情况下，中间位置的元素一定不是解，把它排除掉。然后设置左右边界。

1、如果中间位置被分到左边区间，这两个区间是： `[left, mid]` 和 `[mid + 1, right]` ，对应的边界收缩情况为 `right = mid` 与 `left = mid + 1`；

2、如果中间位置被分到右边区间，这两个区间是： `[left, mid - 1]` 和 `[mid, right]` ，对应的边界收缩情况为 `right = mid - 1` 与 `left = mid `，此时取中间数的时候，必须上取整，否则会陷入死循环。

这个思路的好处就在于您说的：一定要收缩到一个数才会退出循环，而这个数要么就是我们要找的，要么不是我们要找的。

---

二分法查找示例代码：

```java
package com.liwei.array;

import java.util.Arrays;


/**
 *  该程序示例了二分查找
 * @author Administrator
 *
 */
public class BinarySearch {
	public static void main(String[] args) {
		int[] ary = { 49, 81, 77, 1, 98, 50, 0, 80, 77, 18, 11, 15 };
		Arrays.sort(ary);
		System.out.println(Arrays.toString(ary));
		int index = binarySearch(ary, 80);
		System.out.println(index);
	}
	/**
	 * 
	 * @param ary 【排序过后的】数组元素
	 * @param key 需要定位的元素
	 * @return
	 */
	public static int binarySearch(int[] ary, int key) {
		int start = 0;
		int end = ary.length;
		while ( start<= end) {
			int middle = (start + end) /2;
			if (ary[middle] == key) {
				return middle;
			} else if (ary[middle] > key) {
				end = middle - 1;
			} else {
				start = middle + 1;
			}
		}
		return -end - 1;
	}
}
```



