---
title: 「力扣」第 442 题：数组中重复的数据
icon: yongyan
category: 位运算
tags:
  - 位运算
---

- 题目链接：[442. 数组中重复的数据](https://leetcode-cn.com/problems/find-all-duplicates-in-an-array/)；
- 题解链接：[“抽屉原理” + 基于“异或运算”交换两个变量的值](https://leetcode-cn.com/problems/find-all-duplicates-in-an-array/solution/chou-ti-yuan-li-ji-yu-yi-huo-yun-suan-jiao-huan-li/)。

## 题目描述

给你一个长度为 `n` 的整数数组 `nums` ，其中 `nums` 的所有整数都在范围 `[1, n]` 内，且每个整数出现 **一次** 或 **两次** 。请你找出所有出现 **两次** 的整数，并以数组形式返回。

你必须设计并实现一个时间复杂度为 `O(n)` 且仅使用常量额外空间的算法解决此问题。

**示例 1：**

```
输入：nums = [4,3,2,7,8,2,3,1]
输出：[2,3]
```

**示例 2：**

```
输入：nums = [1,1,2]
输出：[1]
```

**示例 3：**

```
输入：nums = [1]
输出：[]
```

**提示：**

- `n == nums.length`
- `1 <= n <= 10^5`
- `1 <= nums[i] <= n`
- `nums` 中的每个元素出现 **一次** 或 **两次**

### 特别注意：基于“异或运算”交换两个变量的值，这种操作仅仅只是用于解题，千万不要在工作中使用这样的代码，会有一些坑，重点是：使得代码难以阅读和被他人理解。没有必要为了节约空间去牺牲代码的可读性。

## <br>

方法：“抽屉原理” + 基于“异或运算”交换两个变量的值

思路分析：“桶排序”的思想是“抽屉原理”，即“一个萝卜一个坑”，8 个萝卜要放在 7 个坑里，则至少有 1 个坑里至少有 2 个萝卜。

“抽屉原理”的思想很简单，但是借助它我们可以完成一些比较难的问题，例如：[「力扣」第 41 题：缺失的第一个正数（困难）](https://leetcode-cn.com/problems/first-missing-positive/)。还有一个与本题（标注为“中等”）类似的问题：[「力扣」第 448 题： 找到所有数组中消失的数字（简单）](https://leetcode-cn.com/problems/find-all-numbers-disappeared-in-an-array/)，就很神奇，同样是“抽屉原理”，可以解决的问题涵盖了“简单”、“中等”、“困难”三个等级。

这里由于数组元素限定在数组长度的范围内，因此，我们可以通过一次遍历：

- 让数值 1 就放在索引位置 0 处；
- 让数值 2 就放在索引位置 1 处；
- 让数值 3 就放在索引位置 2 处；

……

一次遍历以后，那些“无处安放”的元素就是我们要找的“出现两次的元素”。

为了不使用额外的空间，这里使用到的一个技巧是“基于异或运算交换两个变量的值”：交换两个整数，除了引入一个新的变量，写出一个“轮换”的赋值表达式以外，还有两种比较 tricky 的做法，下面给出结论。

“异或运算”是不进位的二进制加法，它有如下性质：

> 如果 `a ^ b = c` ，那么 `a ^ c = b` 与 `b ^ c = a` 同时成立，利用这一条，可以用于交换两个变量的值。

于是，交换两个变量的值，例如 `a` 和 `b`，不使用第三个变量，有两种不同的方法：

| 基于异或运算                              | 基于加减法                                  |
| ----------------------------------------- | ------------------------------------------- |
| `a = a ^ b`<br>`b = a ^ b`<br>`a = a ^ b` | `a = a + b`<br/>`b = a - b`<br/>`a = a - b` |

我理解的方式就是自己在纸上写几个例子，并且记住这个结论。个人觉得“基于异或运算”交换两个变量的值好记一些，因为右边都一样，左边依次是 `a`、`b`、`a`。

在这里特别感谢用户 [@davidlaid](/u/davidlaid/) 给出的意见：

> - 对于异或运算实现的交换方法，如果调用 `swap(nums, i, i)`，那么最终的结果会变为 `0`。
> - 对于加减法实现的交换方法，有可能发生溢出。

调用 `swap(nums, i, i)`，那么最终的结果会变为 `0` 这是因为，如果是在数组中，自己和自己交换，只有 1 个空间，这个数会在异或运算的过程中变为 `0`，因此单独判断一下就好了。我个人还是比价少用这个技巧的，如果题目中限制了不能使用额外的存储空间，才用“基于异或运算实现的交换方法”。

**参考代码**：

注意：因为这里数组的数值和索引有一个偏差，所以我将交换数组元素的方法做了一个封装，这样可以降低编码出错的概率，供大家参考。

调用 `swap` 方法使用了栈空间，但是如果不这么写，代码很容易出错，也不符合编码规范，我个人觉得知道这个知识点就可以了。

还是强调两点：

1、**上面介绍的通过异或运算交换两个变量的做法，不要在平常工程当中用，节约不了多少空间**；

2、**尽量抽取方法以体现主干逻辑**，尽管不符合本题意思。

写代码性能虽然很重要，但在很多时候，为了一点点性能，丢失可读性是没有必要的。

```Java []
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;

public class Solution {

    public List<Integer> findDuplicates(int[] nums) {
        List<Integer> res = new ArrayList<>();
        int len = nums.length;
        if (len == 0) {
            return res;
        }
        for (int i = 0; i < len; i++) {
            while (nums[nums[i] - 1] != nums[i]) {
                swap(nums, i, nums[i] - 1);
            }
        }
        for (int i = 0; i < len; i++) {
            if (nums[i] - 1 != i) {
                res.add(nums[i]);
            }
        }
        return res;
    }

    private void swap(int[] nums, int index1, int index2) {
        if (index1 == index2) {
            return;
        }
        nums[index1] = nums[index1] ^ nums[index2];
        nums[index2] = nums[index1] ^ nums[index2];
        nums[index1] = nums[index1] ^ nums[index2];
    }
}
```

**复杂度分析**：

- 时间复杂度：$O(N)$，这里 $N$ 是数组的长度。
- 空间复杂度：$O(1)$，这里因为使用异或运算交换数组的元素，故没有使用额外的数组空间。
