---
title: 第 3 节 最大堆的第 1 个重要操作：Sift Up
icon: yongyan
category: 优先队列
tags:
  - 优先队列
  - 堆
---

> 保持了定义，这里的 `siftUp` 操作也叫「保持了循环不变量」。

## 最大堆的第 1 个重要操作：向一个「最大堆」中添加元素

向一个「最大堆」中添加元素，对应优先队列中「入队」操作，同时还要保持「最大堆」的性质，即根元素是「最大堆」中最大的元素，即：除了根结点以外任意一个结点不大于它的父亲结点；

## 这个操作叫做 `siftUp` 

为此，向「最大堆」中的添加元素的时候，首先添加在数组的末尾，然后进行调整，使得调整后的数组仍然满足最大堆的性质（**这样的操作移动的次数最少**）。

具体步骤如下：

- 新加的元素放在数组的末尾；
- 新加入的元素调整元素的位置：只与父结点比较（不必与兄弟孩子比较），如果比父结点大，就交换位置，否则，可以停止了，这个元素就放在当前位置。


::: info 重点理解：为什么我们要在数组的末尾添加一个元素呢？可不可以在开头、中间？
- 这是因为既然我们使用数组来实现堆，对数组添加一个元素来说，实现复杂度最低的操作就是在数组的末尾添加元素；
- 如若不然，要让数组中一部分的元素逐个后移，**因此在数组的末尾加入元素是最自然的想法；**

- 但是在数组的末尾添加了一个元素，此时的数组就不满足堆的定义（性质）。我们需要进行一系列的操作，去维护堆的定义（性质）。

:::



> 这里需要举例。




如何维护堆的定义和性质？

- 通过 `siftUp` 操作把新添加的元素放置到合适的位置；
- 在数组的最后位置添加一个元素，新加入的元素只和父结点比较大小（无需和它的兄弟结点比较）；

- 只要比父结点大（严格大于），就往上走，**否则停止；**
- **这个新添加的元素就放置在合适的位置，同时也调整了部分元素的位置；**

- 循环这样做，这样的过程叫做 `siftUp`，`siftUp` 也叫 `swim`，是「上浮」的意思。



Java 代码：

```java
public void insert(int item) {
    assert count + 1 <= capacity;
    // 把新添加的元素放在数组的最后一位，对应于最大堆最后一个叶子结点
    data[count + 1] = item;
    count++;
    // 考虑将它上移
    siftUp(count);
}
```

Python 代码：

```python
def __sift_up(self, k):
    # 有索引就要考虑索引越界的情况，已经在索引 1 的位置，就没有必要上移了
    while k > 1 and self.data[k // 2] < self.data[k]:
        self.data[k // 2], self.data[k] = self.data[k], self.data[k // 2]
        k //= 2
```



**有下标访问就必须要考虑下标是否越界边界问题**，就是这里说的 `h > 1`，因为当 `h = 1` 的时候，元素已经在堆顶， `siftUp` 操作没有意义。

另外和「插入排序」的优化一样，先存一下这个可能会上移的元素，通过逐层赋值，实现与逐层交换上移等价的操作。



版本 1 ：思路和插入排序的优化一样，先存一下这个可能会上移的元素，通过逐层赋值，实现与逐层交换上移等价的操作。

Java 代码：

```java
private void siftUp(int k) {
    int temp = data[k];
    // 有下标就要考虑下标越界的情况，已经在下标 1 的位置，就没有必要上移了
    while (k > 1 && data[k / 2] < temp) {
        data[k] = data[k / 2];
        k /= 2;
    }
    data[k] = temp;
}

private void swap(int[] data, int index1, int index2) {
    if (index1 == index2) {
        return;
    }
    int temp = data[index1];
    data[index1] = data[index2];
    data[index2] = temp;
}
```

版本 2 ：基本实现，即逐层交换上移的实现。

Java 代码：

```java
private void siftUp(int k) {
    // 有下标就要考虑下标越界的情况，已经在下标 1 的位置，就没有必要上移了
    while (k > 1 && data[k / 2] < data[k]) {
        swap(data, k / 2, k);
        k /= 2;
    }
}

// swap(int[] data, int index1, int index2) 代码实现与上同。
```

说明：有交换操作。

- for 循环实现（与版本 2 相同，只是写法不一样）。

Java 代码：

```java
private void siftUp(int count) {
    for (int k = count; k >= 1 && data[k] > data[k / 2]; k /= 2) {
        swap(data, k, k / 2);
    }
}
```

说明：有交换操作。

Python 代码：`sift up` 的过程可以转化为多次赋值，此时没有交换操作。

```python
def __swim(self, k):
    # 上浮，与父结点进行比较
    temp = self.data[k]
    # 有索引就要考虑索引越界的情况，已经在索引 1 的位置，就没有必要上移了
    while k > 1 and self.data[k // 2] < temp:
        self.data[k] = self.data[k // 2]
        k //= 2
    self.data[k] = temp
```

`siftUp` 是 `insert` 的一个子过程，有了 `siftUp` ，`insert` 函数就可以很快写出来 ：

Python 代码：

```python
def insert(self, item):
    if self.count + 1 > self.capacity:
        raise Exception('堆的容量不够了')
    self.count += 1
    self.data[self.count] = item
    # 考虑将它上移
    self.__swim(self.count)
```

