---
title: 快来算法吧
icon: huanyingye
---

::: info 「算法吧」是什么
+ 这是一本小书，使用 [vuepress-theme-hope](https://vuepress-theme-hope.gitee.io/zh/) 构建，部署在 GitHub 上；
+ 编写题解、录制视频主要针对初学的朋友，用于帮助初学的朋友们 **入门学习算法**。着力于讲清楚算法的设计思想和原理。很少涉及高级、晦涩难懂的知识点，这部分内容有了算法与数据结构的基础知识以后，读者可以自行寻找资料进行学习；
+ 汇总了从 2019 年 6 月至今，我在学习算法的过程中写下的知识点总结、题解、录制的视频题解，现在赠送给你。
:::

::: danger 说明
+ 本站为公益项目，内容开源，可以随意取用，转载需注明来源，请勿商用；
+ 时间精力有限，有错误和不足之处在所难免，反馈请到 [留言反馈](https://suanfa8.com/suanfa8/bulletin-board/)。
::: 

::: warning 刷题建议
+ 算法很有用，但是会做算法题也许没什么大用，做算法题可以帮助我们理解算法知识点，通过面试；
+ 如果有问题的话可以先自己思考、再看题解区。只要足够有耐心、勤于思考、认真调试，所有的问题都能得到解答；
+ 做算法题需要大量的时间，一个标签的问题不需要全部做完，不要完美主义，**完美主义会浪费很多时间**。
:::

::: info 个人感悟
+ 坚持分享不易，且本站不收费，即使是写刷题的东西，我已近尽力做了，但不可能满足所有朋友的要求，欢迎大家提建议和意见，但请不要提太多要求，珍惜彼此时间。恶意留言和评论均不会理会哦；
+ 这个社会很多东西都是假的，只有人民币是真的，祝愿来到算法吧的朋友，以后都能发大财，不为钱的事情而烦恼，如果有机会，还可以回馈家庭和社会、帮助他人。
:::

## 变更日志 :new:

### 2021 年 12 月 19 日（星期天）

+ 添加了「动态规划精讲」专栏的「背包问题」和「树形 DP 问题」；
+ 「动态规划精讲」内容整理、格式调整、二次审核（耗时很长、需要慢慢做）。

### 2021 年 12 月 18 日（星期六）

+ 重新汇总了「二分查找」习题列表；
+ 添加了一些「动态规划」问题的题解。

### 2021 年 12 月 17 日（星期五）

+ 「二分查找精讲」专栏增加了第 4 节（二分查找万能模板）的内容；
+ 把「二分查找精讲」专栏里的习题做了进一步的分类；
+ 更新了「精选题解」里 3 道「滑动窗口」的题目。


### 2021 年 12 月 16 日（星期四）

+ 重写了「力扣」第 35 题 [题解](https://leetcode-cn.com/problems/search-insert-position/solution/te-bie-hao-yong-de-er-fen-cha-fa-fa-mo-ban-python-/) ，把一些常见的问题做了汇总；
+ 重修了「二分查找精讲」专栏，做了一些修修补补的工作。


### 2021 年 12 月 15 日（星期三）

+ 添加了「并查集精讲」专栏；
+ 把第 1 章递归、时间复杂度、循环不变量的内容做了精简与合并；
+ 添加了「并查集精讲」的练习，并没有做进一步整理和顺序调整；
+ 把「并查集精讲」的练习做了一些格式上的调整，并且增加了「总结」的内容；
+ 把「图论」的内容放在了导航栏；
+ 添加了「优先队列精讲」导航。

还没有完成的事情是：

- [ ] 章节拆分足够细致；
- [ ] 思维导图；
- [ ] 图片。

### 2021 年 12 月 14 日（星期二）

+ 修改了「树状数组」「线段树」「字典树」的格式；
+ 给「二分查找精讲」增加了一些学习态度上的话；
+ 把主页侧边栏进行了重新分类，只设置二级目录，便于学习和阅读。

### 2021 年 12 月 13 日（星期一）

+ 重新编写了「动态规划」精讲专栏的第 1 到 9 节的内容，每一节内容做到足够精简和主题明确；
+ 重新编写了「字典树」部分的 5 节内容；
+ 补充了「线段树」部分的 4 节内容，但是格式还未做修改；
+ 补充了「树状数组」部分的 4 节内容，但是格式还未做修改；
+ 给「二分查找」专栏添加了一些阅读提示。

### 2021 年 12 月 12 日（星期天）

+ 更换了「二分查找」两边夹的动画，使得 `left` 和 `right` 向中间靠拢体现得更清晰；
+ 重新编写了「二分查找」精讲专栏的第 6 节和第 7 节。第 8 节和第 9 节把标题写了；
+ 把侧边栏的「二分查找」的内容合并到「导航栏」的「二分查找精讲」，「侧边栏」只保留了「习题列表」；
+ 重新编写了「二分查找」精讲专栏的第 9 节、第 10 节，这部分内容已经完结。

### 2021 年 12 月 11 日（星期六）

+ 重新编写了「二分查找」精讲专栏的第 1 到 3 节，并且增加了第 10 节的内容《从学习「二分查找」窥见算法学习的一般方法》；
+ 重新编写了「二分查找」精讲专栏的第 4 节和第 5 节；
+ 把「最小生成树」划分了章节，使得每一部分知识最小化，便于阅读。

### 2021 年 12 月 10 日（星期五）

+ 添加了「二分查找」「动态规划」专栏；
+ 确立了写作要点：拆分细致、图文并茂、思维导图、先自动编号、以后再确定标题的 url；
+ 把「按分类查找」「按标签查找」「时间线」作为网站功能在「导航栏」进行了合并。

### 2021 年 12 月 8 日（星期三）

+ 把「侧边栏」23 个章节分成了 5 个部分，避免太长的列表，让读者感觉很不舒服；
+ 添加了「算法吧导引」（思维导图）和刷题建议。

### 2021 年 12 月 7 日（星期二）

+ 对内容做了较详细的划分，尽量让每一章的内容较少；
+ 编排目录，链接到「力扣」，而不做复制粘贴，制作这个网站只是想起到分类索引的目的。

## 「力扣」主页签名

+ 很认真写题解，不追求数量。写题解的目的：知识分享、交流和科普，帮助初学者入门和掌握必要的算法与数据结构知识；
+ 所以不会写偏题、难题和有难度、技巧的问题。祝愿各位朋友都能找到自己满意的工作！
如果有问题的话可以先自己思考、再看评论区。只要足够有耐心、勤于思考、认真调试，所有的问题都能得到解答；
+ 不是大佬，不是老师，叫名字就可以。我没有时间做题了，很少会看留言和评论。
私信请不要讨论具体的问题和细节，我不是做题高手。可以聊天、吹牛啥的。
要想深入学习算法，看《算法 4》和《算法导论》（这两本书不教做题），如果只是想过面试，直接做题、看题解。
不用关注和点赞，已经够多了，常见的基础问题下面很容易找到我的题解。

